各位發心佛子,因為從今天以後,你就是佛陀家的成員,也就是成佛一族。
如果用現在時髦的話來講,就叫哈佛一族。
因為我們的心裡面期盼的是能夠得到最高的智慧,最高的解脫。
那有些人可能也有接觸過佛法,也可能也有在修行,譬如說唸佛,念觀音聖號之類的。
但是你是不是真正的佛家的成員,很重要的是你的認同感。
所以有一種說法,若沒有皈依三寶,不算佛子,不算佛家的人。
所以這個雖然只是一個儀式,但事實上就是考驗你的發心。
你有沒有那個強烈的動機,想認同,想學習三寶。
所謂三寶,佛佛孝德是這個世界上三大佛的五大宗教裡面的一個教主。
但這也是一種方便的說法,在歷史上的記載,
在2560年前,新加坡在印度,在北印度,
加比羅維佛,就是現在尼泊爾的隆碧尼那個地方,
先前他是一個小城邦,他是城邦的邦府,也是口王,進犯王的太子。
他因為思想早熟,從小就對某些東西要探討到底,
不期讓他去看到人間的不幸,就是生老病死的那種現況,
他心裡很大的感觸,即使當了國王,統領了大眾,
事實上也不自在,還是要死。
他的國內所轄的百姓還是一樣,有很多人要受苦,
所以他就去探討這個苦的道理,要怎麼樣才能不生老病死。
結果他整個策略,整個通透,要不生,要不死,絕對要不生。
你只要有生一定要有死,那生是怎麼來,他就去思考這個道理。
所以他同時通透了,或者可以這樣講,
他在開始弘法的時候,首先就講四地的真,
就是世間裡面真正的實相到底是什麼。
我們曉得,世間的實相,唯一的實相就是不自在。
你想這樣,他偏偏不是那個樣子,
你不希望這個樣子,偏偏是那個樣子。
所以你只要心裡面有所期盼,有所求,
基本上求得到也痛苦,因為在求到之前你一定要付出代價,
求不到當然痛苦,而且求到以後,如果真的你心愛的,
但是這個東西又不是你能夠把握,
他到最後還是要生出一面,承受壞光,到最後還是得失去。
所以即使現在有滿足的感覺,
但是到最後還是會有失望、痛苦的感覺。
或許我們現在人家講說這個叫悲觀,
但是事實上這個叫實相觀,
他真理不是我們把他搶得好美,他就好美。
不是心裡面,我好幸福,我好幸福,
你這樣催眠你不會幸福的,
因為幸福絕對是心安理得,身心都很自在。
所以他就把正道如上正德證明以後,
隨順一年就講了三藏十二古的經典,叫經悲觀。
這些道理就由他的弟子,我們稱為佛弟子,
更重要是佛弟子裡面的出家咒傳承下來。
所以現在所謂的三寶,佛當然是寶,
他正道如上正德證明,他所說的方法也是寶,
因為沒有這個方法,這是他自己走過的方法。
然後證明以後,又開出來的藥方,
他整個清楚了以後,鳥感就向著所有通往的路,
他都清楚,隨著看哪一方東方的,
他就跟他講東方的法,
所謂東西南北洲各種不同的根器,
他就講不同的方法,所以就有法,各種法出現。
那麼這個法的傳承呢,就由僧眾來傳承。
所以如果沒有僧眾,
大概佛法可能就差不多就要消失了。
那沒有僧眾之前,如果沒有了經典,
那也差不多要消失了。
所以這些都是寶,佛不是寶,當然沒問題。
那我們說莫法之後,
大部分學佛的人都不太願意瞭解法是什麼,
這個叫莫法。
學佛一定要深入法,
我們今天雖然是皈依了,
但皈依以後呢,一定要有機會做多聞法,
多親近三菩薩,尤其多親近僧團。
所謂僧團,就是一個親近的出家的團體。
那我想在這邊就是說,
我們五元寺是一個親近的僧團,
這個我可以大膽的說,
但是當然你們來可能會看到不親近,
那是你的事,不是我們的事。
你的眼光有問題。
基本上我們要有唯一佛法身,
在心裡面,你只要看到佛的象徵,
種種,譬如說看到佛像,
聽到了佛樂,只要跟佛相關的東西,
你心裡面就要起一個,
哦,稀有難得,好高興。
看到佛的像,一定要恭敬,
所以你一進到大殿,
一定要先頂禮佛菩薩。
那頂禮佛菩薩,當然不是頂禮一塊銅,
而是這一塊銅所塑造出來的莊嚴的內涵,
尤其是這樣的形象所代表真正的內涵,
我們是要恭敬那個。
那你認為祂是什麼,
你心裡就有什麼,對不對?
譬如說佛,你覺得我好莊嚴,好親近,
就是你這時候你心裡莊嚴、親近。
所以你在拜哪個佛,
究竟來講,你是在拜你心裡面,
認為的那個最究竟、智慧、慈悲、方便的那個精神,
或者那個國位,你是在頂禮這個。
所以你如果佛法不夠深入,
你所頂禮的佛相對的就膚淺,
不是佛本身有問題,
而是我們心裡面對佛的認知有問題。
同樣的皈依法,
譬如說我要讀書,
結果每次有讀到六十年畢業,
人家真的要讀書,
一直讀一直讀,讀到沒有書可以讀,
讀到最後棺材要蓋上去,
他也是在讀書。
這一生都是在探討真理。
那一樣,我要講這個道理,
我們皈依法從今天開始,
一直到你不能主宰,
已經沒有呼吸了,
那一念還停在法上面。
如果這樣的話,
那麼你的來生必然充滿了智慧,
一定有很高的智慧。
所以我們從今天開始發這個新婚姻以後,
看到佛恭敬,
看到法又難得,
看到生也要大同心裡面恭敬。
為什麼?
因為這些人真的都是犧牲了小我。
他像我,
我又有一個很幸福的家庭,
那我為什麼要放不下?
因為我不忍,
不忍,
這個獨樂樂不如眾樂樂,
因為我曉得讓自己幸福,
然後也希望更多人能夠得到幸福。
我曉得讓自己幸福,
是因為我從十八歲開始就不斷地學佛,
這裡面真的有太多太多的感恩,
讓自己覺得,
思想上不會有顛倒,
做人上不會失敗,
做什麼事情不會顛倒,
這個其實都是法的引導。
法就是我們的正念,
正確的觀念,
正確的想法,
這叫法。
當然世間有世間正確的法,
但世間正確的法的究竟,
你同時要懂得出世間,
就比如說,
我只有今天好,
不究竟,
也許明天還是一樣好,
下輩子還是一樣好,
這個好就會有意義。
如果我們說一句話,
賺你命吃你鬼,
今天賺這麼多錢,
我來吃飽飯,
結果明天就沒錢去賺,
這樣會有好的方法,
好的方法是,
我會很自然地做,
每天都可以有清心,
不會痛苦,
這種痛苦或不足的感覺,
這是佛法裡面很重要的。
佛法裡面最重要的是,
要跟我們說,
一切的現象,
都是因緣所生,
諸法都是因緣所生,
所以它不是真正的存在,
為什麼這樣說呢?
它是藉由人的能量,
來形成現在這種事。
所以它本身不是給自己的印象,
是藉由大家的因素,
來讓它變成這樣。
所以我們就要,
有這個結果就要感恩,
促成我們這個結果,
可以忍耐。
大陸人也會這樣,
大陸人會說,
吃虧錢,
一次吃飽,
飲水思源,
那這樣的話,
他隨時心裡面,
充滿著感恩,
那一個人如果會感恩,
他就不會不滿。
我們現在情緒裡面,
很重要的一個就是,
隨時感覺不滿,
不舒服,
憤怒,
為什麼只是這個樣子,
那你就不曉得感恩。
你能有今天這個樣子,
太多的爸爸媽媽,
才有今天這個樣子,
你要否定嗎?
沒有你爸爸媽媽,
沒有你老朋友,
今天你,
不會。
但是,
很多人都忘了,
其實我們有今天,
是眾因緣合得而成。
同樣,
你受福也是二的因緣促成,
你受福報,
得福報,
也是三的因緣促成。
這些都要好好去了解。
那瞭解了以後,
就是,
如是因,
如是果。
你要得到快樂的結果,
快樂的果報,
就一定要去做善業,
也就是做對的,
做對眾人有幫忙的事。
不要太自私,
因為你自私的時候,
常常會損人,
因為你自私,
常常損人,
太不利子了。
那反過來講,
我們都常常跟人家分享,
常常感應別人的幫忙,
請你們助力,
助手會越來越多,
那無形中,
我們就可以得到更好的結果。
這個簡單講一下,
因為今天時間的關係,
所以我想做這麼簡單的講一下。
那我們這個會議文裡面,
兩邊,
我們先看一下兩邊。
我們左手邊,
諸法因緣生,
諸法因緣滅,
使生滅因緣,
佛大上說,
一個佛弟子,
他就懂得一切的現象,
都必須因緣去除,
才能產生。
那一樣,
一切現象的消失,
都是這些因緣已經改變了,
所以那個結果就跟著改變。
那這個就告訴我們,
你要善呢,
就要不斷地做對的因緣,
在對的因緣,
慢慢它就帶你到對的結果。
那我們當下做,
結那個惡因惡緣,
那惡果就在等著我們。
所以在每一個當下,
你都要很小心,
都要很仔細,
絕對不能太率性地說,
我想怎麼樣就怎麼樣,
因為你那個所謂的率性的性,
是習氣,
不是本性,
不是你本來的命運,
這個要弄清楚。
我本來就是這樣,
這樣我本來就是這樣,
你就說一句話,
你就不會改變了,
這樣你會覺得,
我這樣不好,
這樣不對,
你就會變好一點,
所以這個就要知道,
現在這麼多人,
人家說,可能性為因,
代理為根本,
以方便為根本,
本性呢,
就是這個阿,
阿就是本性的意思,
本來就是本的,
那個會生會變,
會生會死的就是因,
因為有我,
有利就有生有死,
阿不利的時候,
什麼人會生死,
你說真懂無我的道理,
就不生不滅,
阿不生不滅,
我沒有我這個東西,
現在,
我這個假名,
就是我這個假的身體,
跟假的因緣,
什麼叫假的身體,
假見地水火風所顯現的身體,
那什麼叫你的思想是假的,
因為你的思想是一念一念千秋,
不斷的改變的想法,
你說那個是你嗎?
那如果說那個是你,
你是一個很好的定性的,
你是,
人家怕冷,人家怕曬,
人家怕冷,
你要做熱鬧,
當然你不愛,
所以,
這都不是究竟的,
但是呢,
那是不是你,
當然你要有這個,
這兩頭從裡面生出來,
從某人的心生出來,
同時從你的心生出來,
所以,
一堆的天神寶娘,
你說什麼叫做正常的,
當然要有這個,
不能夠沒有這個,
天堂不會有,
不用有這個東西,
所以,
這樣才是,
身心靈活,
然後,
在促成我們的,
好的行為裡面,
很重要的就是,
不光是靠佛陀的心,
佛陀的心就是有地位,
作業運,
佛陀就是地名的意思,
有地名的心,
就是我們本來的清靈心,
一定要用這個做定論,
如果進一步,
再把這個心去觀察別人,
這就是大地心,
那這個頭的,
我告訴你,
這個方便就是,
有地位,
有準備,
想辦法,
去幫忙別人,
這叫做方便,
你如果跟人家說,
我做的,
很想幫忙你,
結果你什麼都沒做,
敢幫忙你,
這當然不可能,
所以這個方便,
就是方法,
先靠的方法,
這個有地位,
我也做,
地位就越來越高,
準備就越來越高,
到最後,
我們就像一個母母,
就是不是屬屬的,
不是剛才說的,
是自己的人,
一個人如果能做到這樣,
他自己也很實在,
教育員的人,
也很實在,
反正我們這樣,
像屬屬的人,
他自己也很實在,
教育員的人,
也很實在,
簡單,
母親如果是屬屬,
另外的父母也很可憐,
孩子也屬屬,
父母,
兄弟也很可憐,
所以,
這個要把它轉化,
慢慢,
從我們那個實體裡面,
不管是老人家,
我,我,我,
這個要給他方法,
我,
是舊,
舊人的心靈,
我不是真正的我,
在這個裡面,
我們現在每一隻腳,
兩方面的音韻,
已經定位,
所有的心法,
你的做法,
慢慢,
我們聽,
好,
講到這裡就好,
現在,
來,
教練,
我念一句,
大家跟著念一句,
龜山寶寺院文,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔痴,
從生於亦之所生,
今對佛前求懺,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔痴,
從生於亦之所生,
今對佛前求懺,
往昔所造諸惡業,
皆由無始貪嗔痴,
從生於亦之所生,
今對佛前求懺,
從今天開始,
我就要跟我的貪嗔痴說拜拜,
一起貪嗔痴,
曉得,
那都是過去的惡業的遭害,
不能再繼續,
如果繼續就沒完沒了,
你念頭起來了,
你不跟著念頭走,
即使想殺人的念頭,
那個念頭也是空性,
但是你如果跟著念頭走,
你想殺人,
這個惡業就真的會變成殺業,
那就沒完沒了,
所以學佛很重要的是,
隨時看著自己的起心動念,
是不是有跟貪嗔痴相應,
若有貪嗔痴在裡面,
一定要把它拿掉,
有的話,
他要變成實際的行為,
都靠著你的身、口、意,
剛剛講的想罵是意,
你想罵人,
就沒有罵,
想罵人那個想法,
當下是不當下意,
但如果你想罵人,
真的就罵了,
那那個想法就變成口業,
接著下去,
你就可以可想而知,
對方若反抗,
你可能是受害出來的人,
像爸爸媽媽教小孩子,
改名,
他們就開始罵,
就是這樣,
這就是惡業,
所以在心裡面,
我們要懺悔,
過去有失去,
所以經常提倡經濟,
經常心靠人,
經常做惡業,
從今天開始,
不行了,
所以為什麼說,
因為你若經濟不好,
你的態度,
很明顯的改變,
這在民間,
我們來看這個畫面,
有苦口山,
要給我們印錢,
今天就要寫你的心,
你的心,
我今天很幸福,
要來為你贊助,
希望我從今天開始後,
貪金痴的失去,
我們一分一毫,
慢慢如來平靜,
安穩如來,
無處在,
再來開始,
弟子法節,
願進未來寺,
弟子默默唸字,
歸佛法身三法,
至今而後,
領進諸佛,
暫盼如來,
深入三藏,
體證實相,
清淨身前,
行又而靜,
弟子念字,
願進未來寺,
歸佛法身三法,
至今而後,
領進諸佛,
暫盼如來,
深入三藏,
體證實相,
清淨身前,
行又而靜,
弟子念字,
願進未來寺,
歸佛法身三法,
至今而後,
領進諸佛,
暫盼如來,
深入三藏,
體證實相,
清淨身前,
行又而靜,
歸一三法的內涵,
從今天開始,
你對佛法身,
要用這樣子的態度來學,
六合經以後,
常常來,
我們會慢慢的說,
其實六合經就是,
我們的聖口義,
還有更周遭的關係,
還是得到好處的時候,
一定要跟大家分享,
不要獨佔,
這個就屬於六合經,
那僧團就是一個六合經的團體,
所以他們裡面不會勾心鬥角,
因為都有共同的界定,
跟出見,
所以就可以很和和的安住,
接著我們再來,
弟子,
願進未來寺,
法四無量心,
眾生,
無邊誓願度,
凡法無盡誓願段,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
弟子,
願進未來寺,
眾生無邊誓願度,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
弟子,
願進未來寺,
眾生無邊誓願度,
凡法無盡誓願段,
法門無量誓願學,
佛道無上誓願成,
這個是發菩提心,
我們說菩提心為一,
就是發正確的無量心,
慈悲心神,
隨時讓你心裡面有這四個特殊,
持久的隨時保持自己高興,
也很喜歡別人高興,
只要讓你不高興的做,
是你絕對不做,
讓自己不高興的事,
也絕對不做,
這就是慈心,
那悲心呢,
讓自己痛苦,
讓別人痛苦,
也不準心讓別人受,
這就是悲心,
那喜呢,
就隨時用正面來看他所有的東西,
用正面來看,
尤其看到每一個人都看到他的優點,
他有成就你就讚他,
隨時,
其實這種人最聰明,
因為別人的成就,
比你的成就,
別人的成就,
你幫他開心,
你也成就了,
不是投機取巧,
而是真正的把內部弄對,
為什麼,
因為自私的人,
看別人好的時候,
你也幫他開心,
這是一般眾生的習性喔,
因為你在追求幸福,
追求那個成果,
就讓別人的好東西得到,
你心裡就不舒服,
這個是凡夫的反應,
但你不舒服,
對你有什麼好處,
人家比我更努力,
只要努力,一定會達到目標,
所以他就是我的榜樣,
馬上產生那種隨喜的心,
那你自己也對,
對方也對,
這就是真正的舒服,
到最後,
也就是選擇隨時用平衡的心,
不要有分別心啦,
這樣是安全的結構,
這就是分別,
因為結構就是有分別的,
這樣才可以寫,
第一個定論的意思,
就是用平衡的心,
看什麼東西都是言行平面,
沒什麼特殊的啦,
心情嘛,
不是大家真的心情啦,
當然這樣,
這樣才會站臺,
但是,以前比他們好,
現在又變成比他們差,
以前比他們好才找,
你寫的時候,
我們大家後段班,
像我這個從小就第一名,
現在什麼學位都沒有,
只有大學畢業,
沒有再升上,
所有的東西都不定,
你只要頂對而已,
我雖然沒有拿到國書學位,
但是現在我活著,
拿那個學位,
我能夠高興,
因為我是從18歲就不斷的在學佛,
在探訪佛教道理,
所以覺得自己很自在,
不能說很棒,
覺得自己很自在,
選對的路,走對的路,
好,接著,
我們再來,
願親歸來親,
你不可以只空口說來話,
說了一堆喇沙,
結果辭去的時候,
都沒有照規矩做,
所以個人是規矩,
還是要落實在生活裡面,
第一個,不殺生,
不偷盜,
不嫌疑,
不妄於,
不飲酒,
前面試的叫做信戒,
做了一定錯,
後面那個叫做遮戒,
遮戒是為了怕你犯後面試,
前面試的錯,
所以就盡量的,
盡可能的不飲酒,
那,
如果說,
病,一定要這些,
譬如說,
心血管,
有一些毛病,
喝一點點葡萄酒,
它會幫忙你,
在這個的話,
就可以開了,
因為你不是為了貪口服己欲的,
它不會變成習性的,
不會亂性的,
這個就會開了,
但最好呢,
像我的話,
絕對不喝酒,
因為沒有任何理由讓你不喝酒,
所以當然要不喝酒,
我們每一天拜佛就很健康,
每一天多散步就很健康,
多走路,
多工作就很健康,
所以最好,
也不要找理由,
找那個理由,
尤其是你喜歡喝酒,
那當然就是不好,
我們再念一遍,
弟子,願進未來境,
不殺生,不偷盜,
不邪淫,不妄,不飲酒,
弟子,願進未來境,
不殺生,不偷盜,
不邪淫,不妄,不飲酒,
這叫做根本的無盡,
那有些人可能說,
我以前不受戒,
過得好好的,
現在受戒好像什麼都不能做,
但是你過得好好的,
是現在的你的福報,
看起來過得好好的,
以後你就知道了,
我們說殺生好了,
現在你隨便看到不舒服就把它弄死,
哪一天你變成他的時候,
人家也是這樣來對待你,
那偷盜呢?
趁人家沒注意,去偷人家東西,
那你擁有的東西,
也可能就招牌了,
我這是要等優果,
什麼性死亡,那是不邪淫,
你去欺負別人的太太,
或者兒女,
那人家不會來欺負你嗎?
所以這個有意優果就是這個樣子,
你騙人家,
你喜歡人家騙你,
所以這個叫聖戒,
不管你有沒有受戒,
做這些事本身就錯,
那現在應該我們警惕自己,
不再犯,
就不會習慣犯錯,
從今天開始,
我們就要做對的行為,
好,最後,
我們要來修六部,
一直願清未來吉,
常修,
勿施,
持戒,
忍辱經濟,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
持戒,
忍辱經濟,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
勿施,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
禪定智慧,
以此,
願清未來吉,
常修,
願清未來吉.